# 24-01-01

## Vue CLI

在Vue.js开发中，CLI（命令行界面）和CDN（内容分发网络）用于引入Vue库的方式有显著区别，各有优缺点，适用于不同的场景。

1. **Vue CLI（命令行界面）**:
   - **描述**: Vue CLI是一个基于命令行的工具，用于创建和管理Vue.js项目。它提供了一套完整的构建工具，支持Webpack、Babel、ESLint等。
   - **优点**:
     - **项目结构**: 自动创建一个标准的项目结构，有利于大型应用的开发。
     - **模块打包和优化**: 使用Webpack等工具，可以进行代码拆分和延迟加载，优化应用性能。
     - **热重载**: 开发时，代码更改后可以即时反映在浏览器上，无需手动刷新。
     - **易于维护**: 项目配置和依赖管理更加系统和规范。
   - **缺点**:
     - **学习曲线**: 需要学习Webpack、Babel等构建工具的使用。
     - **初始化时间较长**: 创建项目和安装依赖可能需要一些时间。
     - **资源消耗较大**: 对系统资源的消耗比较大，特别是在低配置的机器上。

2. **Vue CDN（内容分发网络）**:
   - **描述**: 通过CDN直接在HTML文件中引入Vue.js，适用于小型项目或快速原型开发。
   - **优点**:
     - **快速上手**: 只需在HTML中添加几行代码即可开始开发。
     - **轻量级**: 不需要安装任何构建工具或依赖管理。
     - **适合小项目**: 对于简单或体积较小的项目来说，这是一个快速有效的解决方案。
   - **缺点**:
     - **功能限制**: 缺乏CLI提供的构建和优化工具。
     - **性能优化受限**: 难以进行代码拆分和延迟加载等高级优化。
     - **不适合大型项目**: 难以管理复杂的项目依赖和文件结构。

**哪种更好？**

- 这取决于你的项目需求。对于大型、复杂的应用程序，使用Vue CLI通常是更好的选择，因为它提供了更多的构建工具和优化选项。而对于小型项目或快速原型开发，使用CDN是一种快速且简便的方法。

- 另外，随着你的项目从原型阶段过渡到生产阶段，可能会需要从CDN迁移到CLI以获得更好的性能和可维护性。

## Webpack

Webpack 是一个现代 JavaScript 应用程序的静态模块打包器（module bundler）。在 Webpack 处理应用程序时，它会递归地构建一个依赖关系图（dependency graph），其中包含应用程序需要的每个模块，然后将这些模块打包成一个或多个 bundle（捆包）。

下面是 Webpack 的一些核心概念和功能：

1. **入口（Entry）**: 定义了 Webpack 应用程序的入口点。Webpack 从这里开始构建依赖图。

2. **输出（Output）**: 告诉 Webpack 在哪里输出它所创建的 bundle，以及如何命名这些文件。通常是在项目的 `dist` 目录。

3. **加载器（Loaders）**: Webpack 只能理解 JavaScript 和 JSON 文件。加载器让 Webpack 能够处理其他类型的文件，并将它们转换为有效模块，以供应用程序使用以及被添加到依赖图中。

4. **插件（Plugins）**: 用于执行范围更广的任务。插件的范围包括打包优化、资源管理和环境变量注入等。与加载器不同，插件在整个构建过程中都可以被用到。

5. **模式（Mode）**: 通过选择 `development` 或 `production` 中的一个，可以启用 Webpack 相应模式下的内置优化。

6. **模块（Module）**: 在 Webpack 里，一切皆模块。一个模块对应一个文件。Webpack 会从配置的入口模块开始递归地构建出应用程序的依赖图。

Webpack 的主要优点是它可以改善前端资源的加载时间和性能，通过模块化的方法组织代码和资源。它支持代码分割（code splitting）、加载器转换、插件扩展等高级功能，非常适合用于构建复杂和大型的前端应用程序。

## 创建项目

使用 Vue CLI 创建一个新的 Vue.js 项目。

```bash
vue create my-cli
```

创建后，目录如下：

```
my-cli
├── README.md              # 项目说明
├── babel.config.js        # Babel 的配置文件，用于设置代码转译的规则和插件。
├── package-lock.json      # 锁定安装时的包的版本号，确保其他人在npm install时大家的依赖能保持一致。 自动生成，不要手动修改。
├── package.json           # 定义项目的各种元信息，包括项目的依赖包、脚本、版本等信息。
├── jsconfig.json          # JavaScript 的配置文件，用于配置代码编辑器或IDE的行为，如代码补全、模块解析等。
├── vue.config.js          # Vue CLI 项目的配置文件，用于自定义Vue CLI的构建和开发行为。
├── node_modules           # 存放项目所依赖的node模块。
├── public                 # 静态资源目录
│   ├── favicon.ico        # 网站图标
│   └── index.html         # HTML 模板
└── src                    # 源代码目录
    ├── App.vue            # 根组件
    ├── assets             # 静态资源目录
    │   └── logo.png       # 图片
    ├── components         # 组件目录
    │   └── HelloWorld.vue # 示例组件
    ├── main.js            # 应用入口文件
    └── views              # 视图目录
        └── Home.vue       # 示例视图
```

启动项目：

```bash
cd my-cli
npm run serve
```

构建项目

```bash
npm run build
```

构建后会在项目根目录下生成一个 `dist` 目录，里面包含了构建后的静态资源文件。

部署项目
